Welcome to this new deep dive.
Bienvenidos a este nuevo análisis en profundidad.
Today we ask ourselves a seemingly simple question, but one that actually shakes the foundations of our
Hoy nos hacemos una pregunta en apariencia simple, pero que en realidad sacude las bases de nuestra
society.
sociedad.
Does school create citizens? We will explore a topic we take almost for granted, starting
¿La escuela crea ciudadanos? Exploraremos un tema que damos casi por sentado, partiendo
from a truly revolutionary economic study, signed by researchers Alesina, Giuliano,
de un estudio económico realmente revolucionario, firmado por los investigadores Alesina, Giuliano
and Reich.
y Reich.
You know, we often like to imagine that public school was born from a pure, noble
Saben, a menudo nos gusta imaginar que la escuela pública nació de un puro y noble
impulse of philanthropy toward the masses.
impulso de filantropía hacia las masas.
Well, the data tells us of a much, much more counterintuitive, and frankly
Pues bien, los datos nos cuentan una génesis mucho, mucho más contraintuitiva y, francamente,
fascinating genesis.
fascinante.
Let's get straight to the heart of it.
Entremos de lleno en el tema.
Think of this very famous quote by Massimo d'Azeglio; it perfectly illustrates what
Piensen en esta famosísima frase de Massimo d'Azeglio, ilustra a la perfección lo que
the mentality of the 19th-century elites was.
era la mentalidad de las élites del siglo XIX.
At the time, the masses were absolutely not seen as active citizens with rights;
En aquella época, las masas no eran en absoluto vistas como ciudadanos activos con derechos;
no, they were considered more like a sort of clay, a raw material that desperately
no, eran consideradas más bien como una especie de arcilla, una materia prima que necesitaba
needed to be molded.
desesperadamente ser moldeada.
School, from this perspective, was the great cauldron in which to melt disparate identities, languages, and cultures
La escuela, bajo este enfoque, era el gran calderón donde fundir identidades, lenguas y culturas
to literally forge a united people.
dispares para forjar, literalmente, un pueblo unido.
It is a concept that radically changes our perspective on the entire system.
Es un concepto que cambia radicalmente nuestra perspectiva sobre todo el sistema.
Here is how we will move today: first we will explore the secret origin of school, then
Así es como nos moveremos hoy: primero exploraremos el origen secreto de la escuela, luego
we will talk about dictatorships and democracies, moving on to the so-called threat of democracy.
hablaremos de dictaduras y democracias para pasar a la llamada amenaza de la democracia.
We will look at the historical evidence and finally analyze the very interesting strategy of the colonizers.
Veremos las pruebas históricas y, finalmente, analizaremos la interesantísima estrategia de los colonizadores.
It will be quite a journey.
Será un gran viaje.
Let's start with the first point on our list: the secret origin of school.
Partamos del primer punto de nuestra lista: el origen secreto de la escuela.
We need to debunk a myth right away.
Debemos desmentir de inmediato un mito.
Mass schooling was not born out of pure altruism.
La escuela de masas no nació por puro altruismo.
The real motivations were coldly strategic.
Las verdaderas motivaciones eran fríamente estratégicas.
It is all summed up in the concept of Nation Building, the construction of the nation.
Todo se resume en el concepto de "Nation Building", la construcción de la nación.
Mind you, we are not talking about State Building, that is, building public offices or collecting
Atención, no estamos hablando de "State Building", es decir, construir oficinas públicas o recaudar
taxes.
impuestos.
Nation Building is a calculated process; it is the art of making people feel part
El "Nation Building" es un proceso calculado, es el arte de hacer sentir a las personas parte
of a single large group, so that they feel they have something in common and do not want, for
de un único gran grupo, para que sientan que tienen algo en común y no quieran, por
example, to divide the country.
ejemplo, dividir el país.
And guess what, school classrooms were the perfect tool to do it.
Y adivinen qué: las aulas escolares eran el instrumento perfecto para lograrlo.
This thought by Napoleon in 1805 hits the nail right on the head.
Este pensamiento de Napoleón de 1805 da de lleno en el blanco.
As early as the beginning of the 1800s, political leaders had understood everything.
Ya a principios del siglo XIX, los líderes políticos lo habían entendido todo.
Elementary schools were formidable ideological tools.
Las escuelas primarias eran formidables instrumentos ideológicos.
Teaching loyalty to the system from the moment children could barely walk
Enseñar la lealtà al sistema desde que los niños apenas sabían caminar
was, quite simply, the cheapest and most effective way to prevent disorder and stabilize
era, llanamente, la forma más barata y eficaz de prevenir el desorden y estabilizar
regimes in the long term.
los regímenes a largo plazo.
Let's move on to the second chapter.
Pasemos al segundo capítulo.
Dictatorships, democracies, and nations.
Dictaduras, democracias y naciones.
The study we are analyzing uses a brilliant economic model to explain all this.
El estudio que estamos analizando utiliza un modelo económico genial para explicar todo esto.
It is based on the so-called theory of distance.
Se basa en la llamada teoría de la distancia.
Simply put, imagine that every citizen has their own political ideas.
En pocas palabras, imaginen que cada ciudadano tiene sus propias ideas políticas.
If the government's choices are too far from those ideals, the citizen suffers, feeling
Si las decisiones del gobierno están demasiado alejadas de esos ideales, el ciudadano sufre, experimenta
a cost, a dissatisfaction.
un costo, una insatisfacción.
If this discontent grows too much, some regions might even want to secede.
Si este descontento crece demasiado, algunas regiones podrían incluso querer independizarse.
Education acts chemically to reduce this distance, homogenizing minds and keeping them
La educación actúa químicamente para reducir esta distancia, homogeneiza las mentes y las mantiene
close to the center of government.
cerca del centro del gobierno.
And here, a fantastic paradox emerges between two types of dictatorships.
Y aquí es donde surge una paradoja fantástica entre dos tipos di dictaduras.
A completely secure dictator who does not fear revolts has absolutely no desire to
Un dictador completamente seguro, que no teme revueltas, no tiene absolutamente ningún deseo de
spend money on schools; extracting wealth is enough for him, and that's it.
gastar dinero en escuelas; le basta con extraer riqueza y ya está.
But an elite or a threatened dictator who feels the breath of the population on their neck
Pero una élite o un dictador amenazado, que siente el aliento de la población en la nuca,
changes tactics, opens their wallet, and invests heavily in education, because in order
cambia de táctica, abre la cartera e invierte fuertemente en educación, porque para
to indoctrinate the masses, convince them to appreciate the regime, and basically save
adoctrinar a las masas, convencerlas de apreciar el régimen y, fundamentalmente, salvar
their own seat.
su puesto.
And this brings us to chapter 3, the threat of democracy.
Y esto nos lleva al capítulo 3: la amenaza de la democracia.
Hold on tight, because the historical data here shows a truly ruthless truth.
Prepárense, porque los datos históricos aquí muestran una verdad realmente despiadada.
The imminent arrival of the right to vote literally terrified rulers.
La inminente llegada del derecho al voto aterrorizaba literalmente a los gobernantes.
Compulsory education did not arrive hand in hand with modern democracies.
"Antes de que estas masas obtengan el derecho a votar, debemos asegurarnos de haberles enseñado
them how to vote while keeping our values intact.
a votar manteniendo intactos nuestros valores".
It's a literal three-step defense mechanism.
Es un verdadero mecanismo de defensa en tres pasos.
First, there is a major risk of revolutions on the horizon.
Primero, hay un gran riesgo de revoluciones en el horizonte.
Second, the elites scramble for cover by imposing mass education across the country.
Segundo, las élites toman medidas imponiendo la educación de masas en todo el país.
Third, the new, now culturally homogenized and aligned population stops wanting to cut off
Tercero, la nueva población, ahora culturalmente homogeneizada y alineada, deja de querer cortar
heads, the revolution deflates, the country's unity is saved, and the rich stay rich,
cabezas, la revolución se desinfla, la unidad del país se salva y los ricos siguen siendo ricos;
school as the ultimate social shock absorber.
la escuela como el amortiguador social supremo.
Let's look at the proof of facts, chapter 4, the proof of history.
Vayamos a ver la prueba de los hechos, capítulo 4: la prueba de la historia.
This is not just theory drawn on a blackboard.
Esto no es solo teoría dibujada en una pizarra.
History proves it to us, step by step, look at this impressive timeline,
La historia nos lo demuestra paso a paso; miren esta cronología impresionante,
in Prussia, in France, in Victorian England, and even in Japan.
en Prusia, en Francia, en la Inglaterra victoriana, e incluso en Japón.
Every time there were peasant revolts, revolutions, or pressures to expand suffrage,
Cada vez que había revueltas campesinas, revoluciones o presiones para expandir el sufragio,
what was the state's very first response?
¿cuál era la primera respuesta del Estado?
Major school reforms: they built classrooms.
Las grandes reformas escolares: construían aulas.
The pattern repeats itself identically, across completely different continents and cultures, but to play
El patrón se repite idéntico en continentes y culturas completamente diferentes. Pero, para hacer
devil's advocate, what if school had been just a generous concession
de abogado del diablo, ¿y si la escuela hubiera sido solo una concesión generosa
to satisfy the people who demanded it?
para complacer al pueblo que la pedía?
Well, if that were the case, welfare reforms, such as healthcare or unemployment benefits,
Bueno, si fuera así, las reformas del bienestar, como la asistencia sanitaria o los subsidios
would have arrived at the same time, but that's not how it went.
por desempleo, habrían llegado al mismo tiempo, pero no fue así.
Welfare arrived much, much later, almost always only after the people had
El bienestar llegó mucho, mucho más tarde, casi siempre solo después de que el pueblo realmente
actually gained the vote.
obtuvo el voto.
In short, the poor demanded bread and wages, but the elites provided schools to guarantee order.
En resumen, los pobres pedían pan y salarios, pero las élites proporcionaban escuelas para garantizar el orden.
And mind you, we are not talking about a dynamic limited to the dust of the 1800s.
Y atención, no estamos hablando de una dinámica limitada al polvo del siglo XIX.
The researchers of the study went much further, analyzing a gigantic sample.
Los investigadores del estudio fueron mucho más allá, analizando una muestra gigantesca.
We are talking about data from a whopping 172 countries collected from 1925 to 2014.
Hablamos de datos provenientes de nada menos que 172 países, recopilados desde 1925 hasta 2014.
And what do these modern numbers tell us?
¿Y qué nos dicen estas cifras modernas?
They remove all doubt.
Despejan cualquier duda.
If we look at today's non-democratic regimes, when they are under a serious threat,
Si miramos los regímenes no democráticos actuales, cuando se encuentran bajo una amenaza grave,
such as major government crises or attempted revolutions, an anomalous spike occurs
como grandes crisis di gobierno o intentos de revolución, se produce un pico anómalo
in primary school enrollment.
en las inscripciones a las escuelas primarias.
We are talking about increases of over 20% in the following decade.
Hablamos de aumentos superiores al 20% en la década siguiente.
The golden rule stands.
La regla de oro se mantiene.
When the throne creaks, the education machine accelerates to the maximum.
Cuando el trono tambalea, la máquina de la educación acelera al máximo.
And here we are at chapter 5, the last one: the strategy of the colonizers.
Y así llegamos al capítulo 5, el último: la estrategia de los colonizadores.
This is perhaps the most revealing passage.
Este es quizás el paso más revelador.
The exception that proves the rule in an almost dramatic way.
La excepción que confirma la regla de una manera casi dramática.
We have seen that local elites built schools to create an identity and avoid being
Hemos visto que las élites locales construían escuelas para crear una identidad y no ser
overthrown, but the colonial empires?
derrocadas; pero los imperios coloniales...
They could always get on their ships and return to their homeland; they had no
Ellos siempre podían subir a sus barcos y regresar a su patria; no tenían ningún
incentive to create a strong national identity in the occupied country.
incentivo para crear una fuerte identidad nacional en el país ocupado.
In fact, their logic was divide and conquer; they deliberately kept the population
Al contrario, su lógica era el "divide y vencerás", manteniendo deliberadamente a la población
fragmented, divided, to prevent them from presenting a united front in a collective rebellion.
fragmentada, dividida, para evitar que formaran un frente común en una rebelión colectiva.
We find this highly cynical approach everywhere.
Este enfoque, decididamente cínico, lo encontramos en todas partes.
In the British Caribbean, compulsory school was simply ignored for decades.
En el Caribe británico, la escuela obligatoria fue alegremente ignorada durante décadas.
In Kenya, British officials tried in every way to obstruct a bridge language
En Kenia, los funcionarios británicos intentaron por todos los medios obstaculizar una lengua puente
like Swahili, out of fear that it might unite the various tribes.
como el suajili, por temor a que pudiera unir a las distintas tribus.
And in Ethiopia, the Italian colonial authorities pushed for teaching almost exclusively
Y en Etiopía, las autoridades coloniales italianas presionaron para que se enseñara casi exclusivamente
in local dialects, with the precise and declared intent of sowing disunity among the Ethiopian
en los dialectos locales, con el preciso y declarado propósito de sembrar la desunión entre los pueblos
peoples.
etíopes.
And so we come to the conclusion of our journey.
Y así llegamos al final de nuestro viaje.
When we look at raw data and history with a capital H, the super-romantic image
Cuando miramos los datos puros y la historia con mayúscula, la imagen súper romántica
of public education that we have in our heads fades a bit.
de la educación pública que tenemos en la cabeza se desvanece un poco.
The entire modern school system has been shaped globally by the naked
Todo el sistema escolar moderno ha sido moldeado a nivel global por la pura
and raw need of elites to survive.
y dura necesidad de supervivencia de las élites.
Mass education was not designed to liberate, but to peacefully absorb
La educación de masas no fue diseñada para liberar, sino para absorber pacíficamente
and control the enormous challenges that would come with universal suffrage.
y controlar los enormes desafíos que vendrían con el sufragio universal.
And in light of all this, the research leaves us with a very, very powerful question.
Y a la luz de todo esto, la investigación nos deja con una pregunta muy, muy potente.
Let's look at how we frame and evaluate education today, from kindergarten all the way
Intentemos observar cómo hoy en día estructuramos y evaluamos la enseñanza, desde el preescolar hasta
to the end of high school.
el final de la escuela secundaria.
How much of that ancient design of social control still lives today at our school
¿Cuánto de ese antiguo diseño de control social vive todavía hoy en nuestras aulas
desks?
escolares?
Are we truly forming critical thinkers, or just obedient citizens?
¿Estamos realmente formando pensadores críticos o solo ciudadanos obedientes?
It's a fascinating key to reinterpreting the institutions that surround us.
Es una clave de lectura fascinante para reinterpretar las instituciones que nos rodean.
We'll stop here, but you keep thinking about it.
Nosotros nos detenemos aquí, pero ustedes sigan pensando en ello.
Thank you for following this deep dive into numbers and history. Until next time.
Gracias por seguir este análisis detallado entre los números y la historia. ¡Hasta la próxima!